# Міні-проєкт з Основ програмування

## Команда: Усенко Вікторія та Костенко Дарина

Ми вирішили інвестувати в енергетичний сектор, оскільки на нього є завжди попит, він охоплює атомну, теплову, відновлювальню та інші типи енергетики і очікується, що попит на енергетику зростатиме.
За даними International Energy Agency, до 2035 року світовий попит на енергію зросте більше ніж на 30%. На той час попит на нафту становитиме 100 мільйонів барелів на добу(мб/д)(у 2012 році було 89 мб/д), оскільки кількість машин на дорогах подвоїться до 1.7 мільярдів. Додатково, прогнозують, що попит на на електроенергію зростатиме швидше, ніж саме споживання, та ШІ та дата центри спричинять ще більший сплеск попиту на електроенергію.
Тому інвестиції в енергетику дають можливість формувати майбутнє, отримуючи при цьому дохід.

**Exxon Mobil Corporation (XOM)** — одна з найбільших у світі інтегрованих енергетичних компаній, діяльність якої охоплює знаходження, видобуток і переробку нафти та природного газу. Компанія також виробляє паливо, нафтохімічну продукцію, мастильні матеріали й високотехнологічні пластмаси та інвестує в ініціативи, спрямовані на зниження викидів, зокрема в технології вловлювання вуглецю та виробництво літію.

Ми обрали саме цю компанію, тому що вона охоплює весь цикл видобутку нафти/природного газу від її знаходження до нафтопереробки, що захищає її від волатильності цін; також вони зосереджуються і надають пріоритет високоприбутковим проєктам, у порівнянні зі своїми конкурентами. 
До того ж у них стійко зростають та виплачуються дивіденди; їхнє повернення інвестицій є доволі високим у довгостроковому періоді(наприклад, між 1993 і 2013 року інвестиції в ExxonMobil повернули 472%) та їхні акції є низькоризиковими.

**Наша стратегія** : Максимізація прибутку при мінімальних ризиках у довгостроковому періоді, шляхом розрахунку середнього ковзного та точок входу/виходу. 

*Опис процесу аналізу*:

Історичні дані про акції **ExxonMobil** з біржовим тикером **XOM** були отримані за допомогою бібліотеки *yfinance* та функції `.download()`. Для аналізу було обрано період із 1 січня 2023 року до 1 липня 2026 року.
Дані містили інформацію про ціну відкриття, ціну закриття, максимальну та мінімальну ціну акції, а також обсяг торгів.

Для аналізу ціни закриття були розраховані дві ковзні середні:

1.50-денна ковзна середня, яка відображає короткострокову тенденцію
2.200-денна ковзна середня, яка відображає довгострокову тенденцію.

Оскільки ми інвестуємо у довгостроковому періоді, розраховуємо саме 50 і 200 MA. Для їхнього розрахунку була використана функція `.rolling()`, яка створює ковзне вікно для обчислення даних, та `.dropna()` для очищення даних від NaN(бо у перші 50 і 200 днів MA не розраховується). Стратегія перетину середніх ковзних була реалізована за допомогою побудови графіка.


Для створення торгових сигналів використовувалася стратегія перетину ковзних середніх:
1. Сигнал *Buy* створювався, коли 50-денна ковзна середня перетинала 200-денну знизу вгору (Golden cross)
2. Сигнал *Sell* створювався, коли 50-денна ковзна середня перетинала 200-денну зверху вниз (Death cross)
3. В усі інші дні використовувався сигнал *Hold*.

Для кожної завершеної операції розраховувався прибуток або збиток.

За допомогою matplolib було побудувано графік ковзного середнього, ціни закриття та точок Buy і Sell. Лінії графіків були побудовані з використанням `plt.plot`(ціна закриття- сіра, 50 day moving average - синя, 200 day moving average - зелена), а точки з `plt.scatter` та маркерами(стрілка вгору/вниз) на позначення купівлі чи продажу. Графік було доповнено сіткою осей, заголовком та назвами осей.

У проєкті використовувалися такі бібліотеки:
1. `yfinance` - для отримання історичних біржових даних
2. `pandas` - для роботи з таблицями, очищення даних і розрахунку ковзних середніх
3. `matplotlib` - для побудови графіків ціни акції та ковзних середніх.

**Висновки**:

Наша торгова стратегія виявилася ефективною та успішно продемонструвала максимізацію прибутку при мінімізації ризиків. При купівлі однієї акції наш чистий прибуток становив 30.02 доларів. При інвестиції 100000 доларів, наш прибуток становив 28107.97 доларів, та показав дохідність у _28.11 %_. Саме за допомогою нашої стратегії середнього ковзного ми дізналися вигідні для нас точки входу та виходу, тому отримали додатній прибуток. 

*Посилання на сайти з інформацією*:

1.https://crowdestor.com/en/post/why-invest-energy-sector
2.https://koalagains.com/stocks/NYSE/XOM/competition
3.https://finance.yahoo.com/sectors/energy/articles/exxon-mobil-xom-one-best-120332712.html